Evaluation Warning : The document was created with Spire.PDF for Python. 
  
                              医薬発第１２００号 
                             平成１３年１１月２日 
 
各都道府県知事 殿 
 
 
                                        厚生労働省医薬局長 
 
 
原薬ＧＭＰのガイドラインについて 
 
 
 原薬の品質確保については、医薬品及び医薬部外品の製造管理及び品質管理規則（平成
１１年厚生省令第１６号。以下「ＧＭＰ規則」という。）、医薬品及び医薬部外品の輸入販
売管理及び品質管理規則（平成１１年厚生省令第６２号）及び薬局等構造設備規則（昭和
３６年厚生省令第２号）が定められているところであるが、今般、日米ＥＵ医薬品規制調
和国際会議における合意に基づき、別添のとおり、「原薬ＧＭＰのガイドライン」（以下「本
ガイドライン」という。）をとりまとめたので通知する。下記事項に御留意の上、本ガイド
ラインを業務の参考とするとともに、貴管下関係業者への周知指導方御配慮願いたい。 
 なお、今後、本ガイドラインを踏まえ、ＧＭＰ規則等について所要の改正を検討する予
定である。 
 おって、本通知の写しを関係業界団体あてに発出していることを申し添える。 
 
記 
 
１．本ガイドラインの取扱い 
 本ガイドラインは、原薬に関する製造管理及び品質管理の実施について、その標準的な
あり方を示したものである。なお、本ガイドラインと異なる手法であっても、ＧＭＰ規則
等に適合し、原薬の品質が十分に保証されている場合には差し支えない。 
 
２．留意事項 
 製造所からの製品の出荷可否の決定は、本ガイドラインにおいては品質部門が行うこと
とされているが、ＧＭＰ規則第３条第１項の規定に基づき、製造管理者が行うこと。
Evaluation Warning : The document was created with Spire.PDF for Python. 
  
 
 
 
 
 
 
 原薬ＧＭＰのガイドライン 
 
 
 
Evaluation Warning : The document was created with Spire.PDF for Python. 
  
原薬ＧＭＰのガイドライン 
目次 
                       
１．序文             
1.1 目的 
1.2 法規制の適用 
1.3 適用範囲 
２．品質マネージメント 
2.1 原則 
2.2 品質部門の責任 
2.3 製造部門の責任 
2.4 内部監査（自己点検） 
2.5 製品品質の照査 
３．従業員 
3.1 従業員の適格性 
3.2 従業員の衛生 
3.3 コンサルタント 
４．構造及び設備 
4.1 設計及び建設 
4.2 ユーティリティ 
4.3 水 
4.4 封じ込め 
4.5 照明 
4.6 排水及び廃棄物 
4.7 衛生及び保守 
５．工程装置 
5.1 設計及び組立 
5.2 装置の保守及び清掃 
5.3 校正 
5.4 コンピュータ化システム 
６．文書化及び記録 
6.1 文書管理システム及び規格 
6.2 装置の清掃及び使用記録 
6.3 原料・中間体・原薬用の表示材料・包装材料の記録 
6.4 製造指図書原本 
6.5 ロット製造指図・記録 
Evaluation Warning : The document was created with Spire.PDF for Python. 
  
6.6 試験室管理記録 
6.7 ロット製造指図・記録の照査 
７．原材料等の管理 
7.1 一般的管理 
7.2 受入及び区分保管 
7.3 新たに入荷した製造原材料等の検体採取及び試験 
7.4 保管 
7.5 再評価 
８．製造及び工程内管理 
8.1 製造作業 
8.2 時間制限 
8.3 工程内検体採取及び管理 
8.4 中間体・原薬のロット混合 
8.5 汚染管理 
９．原薬・中間体の包装及び識別表示 
9.1 一般事項 
9.2 包装材料 
9.3 ラベルの発行及び管理 
9.4 包装作業及び表示作業 
１０．保管及び出荷 
10.1 保管作業 
10.2 出荷作業 
１１．試験室管理 
11.1 一般的管理 
11.2 中間体・原薬の試験 
11.3 分析法のバリデーション 
11.4 試験成績書 
11.5 原薬の安定性モニタリング 
11.6 使用期限及びリテスト日 
11.7 参考品・保管品 
１２．バリデーション 
12.1 バリデーション方針 
12.2 バリデーションの文書化 
12.3 適格性評価 
12.4 プロセスバリデーションの手法 
12.5 プロセスバリデーションの計画 
12.6 検証したシステムの定期的照査 
Evaluation Warning : The document was created with Spire.PDF for Python. 
  
12.7 洗浄のバリデーション 
12.8 分析法のバリデーション 
１３．変更管理 
１４．中間体、原薬等の不合格及び再使用 
14.1 不合格 
14.2 再加工 
14.3 再処理 
14.4 中間体、原薬等及び溶媒の回収 
14.5 返品 
１５．苦情及び回収 
１６．受託製造業者（試験機関を含む。） 
１７．代理店、仲介業者、貿易業者、流通業者、再包装業者及び再表示業者 
17.1 適用範囲 
17.2 出荷された原薬・中間体のトレーサビリティ 
17.3 品質マネージメント 
17.4 原薬・中間体の再包装、再表示及び保管 
17.5 安定性 
17.6 情報の伝達 
17.7 苦情及び回収の処理 
17.8 返品の処理 
１８．細胞培養・発酵により生産する原薬のガイドライン 
18.1 一般事項 
18.2 細胞バンクの保守及び記録の保管 
18.3 細胞培養・発酵 
18.4 ハーベスト、分離及び精製 
18.5 ウイルス除去・不活化 
１９．臨床試験に使用する原薬 
19.1 一般事項 
19.2 品質 
19.3 装置及び設備 
19.4 原料の管理 
19.5 製造 
19.6 バリデーション 
19.7 変更 
19.8 試験室の管理 
19.9 文書化 
２０．用語集 
Evaluation Warning : The document was created with Spire.PDF for Python. 
  
1. 序文 
 
1.1 目的 
 
 本ガイドラインは、医薬品の有効成分(原薬：API)に係る「医薬品の製造管理及び品質管理に関
する基準」（以下「ＧＭＰ規則」という。）において求められる、適切な品質マネージメント体制のもと
での原薬生産について、その標準的なあり方を示すことにより、原薬が品質及び純度の要件に適
合することを保証する一助となることを目的としたものである。 
 
 本ガイドラインで「生産」とは、原薬の原材料等の受入、製造、包装、再包装、表示、再表示、品
質管理、出荷、保管・流通及びその他関連する管理に係る作業の全てを含むものと定義する。本
ガイドラインで「すること」とは、本ガイドラインの適用が不可能である場合、又は少なくとも同等レベ
ルの品質を保証できると実証された代替手法が存在する場合でない限り、本ガイドラインの適用を
期待する勧告であることを意味する。 
 
 本ガイドラインは、生産従事者の安全面及び環境保護の面については対象としていない。これら
の管理は、本来、各業者の責任であり、また、関連する他の法律で律せられるものである。 
 
 本ガイドラインは、各国法令に基づく承認申請事項を定義したり、各国の薬局方の要求事項を変
更したりするものではない。また、本ガイドラインは、原薬の承認申請に係る要求事項を設定する規
制当局の権限に影響を与えるものではない。製造・輸入の承認・許可要件、承認書、許可書等に
定められた事項等各国法令に基づき別に定められる各規定は全て満たされる必要がある。 
 
1.2 法規制の適用 
 
 ある物質を製造したり、医薬品製剤に使用したりする場合であって、各国法令において、当該物
質が原薬として分類される場合には、本ガイドラインに従って生産すること。 
 
1.3 適用範囲 
 
 本ガイドラインは、ヒト用医薬品に使用する原薬に適用する。ただし、無菌原薬の生産について
は、滅菌工程の直前までの工程を対象とする。なお、無菌原薬の滅菌工程及び無菌工程につい
ては、本ガイドラインの対象としないが、別途、ＧＭＰ規則等関連する規定に基づき、実施するこ
と。 
 
 本ガイドラインは、化学的合成、抽出、細胞培養・発酵、天然資源からの回収又はこれらの組み
合わせにより生産される原薬を対象とする。細胞培養・発酵によって生産される原薬に特有の規定
Evaluation Warning : The document was created with Spire.PDF for Python. 
  
については、第18章に記述する。 
 
 本ガイドラインでは、全てのワクチン、全細胞、全血及び血漿、血液及び血漿から誘導される原
薬(血漿分画物)並びに遺伝子治療用原薬は適用を除外する。ただし、血液及び血漿を原料として
製造される原薬は本ガイドラインの対象である。細胞基材(哺乳動物、植物、昆虫又は微生物の細
胞、組織もしくはトランスジェニック動物を含む動物由来物)及び初期段階の工程は、ＧＭＰの対象
とはなり得るが、本ガイドラインの対象ではないことに留意されたい。さらに、本ガイドラインは医療
用ガス及びバルク包装製剤並びに放射性医薬品に特有な製造・管理には適用しない。 
 
 第19章には、治験薬に使用される原薬の生産のみに適用するガイドラインを示す。 
 
 「原薬出発物質」とは、原薬の製造に使用され、かつ、原薬の構造中の重要な構成部分として組
込まれる原料、中間体又は原薬であり、市販品の場合、委託又は販売契約の下で供給者から購
入する場合又は自社で製造する場合がある。原薬出発物質は、通常、化学的性質及び構造が明
確にされている。 
 
 企業は原薬製造の開始時点の根拠を規定し、文書化すること。化学的合成においては、その開
始時点は、｢原薬出発物質｣を工程に導入する段階である。その他の生産形態(例えば、発酵、抽
出、精製等)については、その根拠はケースバイケースで決定すること。一般的な開始時点につい
て、表１にガイドラインを示す。 
 
 上述の開始時点から、中間体・原薬の生産に対して、本ガイドラインで規定された適切なＧＭＰを
適用すること。ＧＭＰには、原薬の品質に影響すると判断される重要工程のバリデーションが含ま
れる。ただし、企業がある工程に対しバリデーションを実施しても、必ずしも当該工程が重要工程で
あると定義されるものではないことに留意すること。 
 
 本ガイドラインは、一般的には、表１の灰色で示す工程に適用される。なお、これは、表１に示さ
れた工程全ての実施が必要であることを意味するものではない。原薬の生産に関するＧＭＰは、初
期の製造段階から最終段階、精製及び包装に向け工程が進行するに従って、より厳密に実施する
こと。造粒、コーティング等の物理的処理又は粒径の物理的な細分化(例えば、粉砕、微粉化)は、
少なくとも、本ガイドラインの基準に従い、実施すること。 
 
 本ＧＭＰガイドラインは、規定された「原薬出発物質」の導入より前の段階には適用されない。 
 
Evaluation Warning : The document was created with Spire.PDF for Python. 
  
表１：原薬生産に対する本ガイドラインの適用 
 
生産形態 
 
形態ごとの生産工程の事例 
（灰色部分：本ガイドラインを適用する工程） 
化学的合成に
よる原薬 
原薬出発物
質の製造 
原薬出発物質
の工程への導
入 
中間体の製造 分離及び精
製 
物理的加工処
理及び包装 
動物由来の原
薬 
器官、液体又
は組織の収
集 
細断、混合、
及び初期加工
処理 
原薬出発物質
の工程への導
入 
分離及び精
製 
物理的加工処
理及び包装 
植物から抽出
する原薬 
植物の収集 細断及び初期
抽出 
原薬出発物質
の工程への導
入 
分離及び精
製 
物理的加工処
理及び包装 
原薬として使
用する生薬抽
出物 
植物の収集 細断及び初期
抽出 
 再抽出 物理的加工処
理及び包装 
粉砕又は粉末
化した生薬で
構成する原薬 
植物の収集
又は栽培及
び収穫 
細断／粉砕   物理的加工処
理及び包装 
バイオテクノ
ロジー（発酵・
細胞培養）を応
用した原薬 
マスターセ
ルバンク及
びワーキン
グセルバン
クの確立 
ワーキングセ
ルバンクの維
持管理 
細胞培養又は
発酵 
分離及び精
製 
物理的加工処
理及び包装 
クラシカル発
酵を応用した
原薬 
セルバンク
の確立 
セルバンクの
維持管理 
セルの発酵工
程への導入 
分離及び精
製 
物理的加工処
理及び包装 
 
ＧＭＰ要求事項の増大 
Evaluation Warning : The document was created with Spire.PDF for Python. 
 
 
2. 品質マネージメント 
 
2.1 原則 
 
2.10 品質は原薬の生産に関係する全ての人々の責任であること。 
 
2.11 製造業者は、効果的な品質マネージメント体制を確立し、それを文書化し、実施す
ること。なお、この品質マネージメント体制は、経営者及び製造に従事する者が積
極的に関与すべきものであること。 
 
2.12 品質マネージメント体制には、組織構成、手順、工程、資源の他、原薬が目的とす
る規格に適合する信頼性を保証するために必要な活動が含まれていること。品質に
係る全ての活動を明確に示し、文書化すること。 
 
2.13 品質部門は製造部門から独立し、品質保証（ＱＡ）及び品質管理（ＱＣ）の責任を
果たすこと。なお、品質部門は、組織の規模及び構成により、別々のＱＡ部門及び
ＱＣ部門の形態をとる場合があり、また、個人又はグループの形態をとる場合があ
る。 
 
2.14 中間体・原薬の出荷判定者を特定すること。 
 
2.15 品質に係る全ての活動は、それを実施した時点で記録すること。 
 
2.16 設定手順からの逸脱は、いかなるものも記録し、その内容を明らかにすること。重
大な逸脱については、原因を調査し、その調査内容及び結論を記録すること。 
 
2.17 原材料、中間体、原薬等（以下「原材料等」という。）は、品質部門の評価が十分
に完了するまで、出荷・使用を行わないこと。ただし、第10.20章に示された区分
保管中の中間体・原薬の出荷、もしくは評価が未完了の原材料・中間体の使用を許
可する適切なシステムが存在する場合はこの限りではない。 
 
2.18 規制当局の査察、重大なＧＭＰの逸脱、製品欠陥及びこれらに関連する措置(例え
ば、品質に係る苦情、回収、規制への対応等)について、適切な時期に責任ある経
営者又は管理者に報告する手順書を用意すること。 
 
2.2 品質部門の責任 
 
2.20 品質部門は、品質に係る全ての事項に関与すること。 
Evaluation Warning : The document was created with Spire.PDF for Python. 
  
 
2.21 品質部門は、品質に係る全ての文書を適切に照査し、承認すること。 
 
2.22 独立した品質部門の主要な責任は委任しないこと。その責任は文書化され、かつ、
以下の事項を含むこと。 
1. 全ての原薬の出荷判定。また、中間体を製造した企業の管理体制の範囲外で当該中
間体が使用される場合において、当該中間体の出荷判定。 
2. 原料、中間体、包装材料及び表示材料について、合否判定体制を確立すること。 
3. 原薬を出荷配送する前に、該当するロットの重要工程に係る全ての製造指図・記録
及び試験室管理記録を照査すること。 
4. 重大な逸脱が、調査し、解決されていることを確認すること。 
5. 全ての規格及び製造指図書原本を承認すること。 
6. 中間体・原薬の品質に影響する全ての手順を承認すること。 
7. 内部監査（自己点検）が実施されていることを確認すること。 
8. 中間体・原薬の受託製造業者を承認すること。 
9. 中間体・原薬の品質に影響する可能性のある変更内容を承認すること。 
10. バリデーション実施計画書及び報告書を照査し、承認すること。 
11. 品質に係る苦情について、調査され、解決されていることを確認すること。 
12. 重要な装置の保守・校正のために効果的なシステムが用いられていることを確認す
ること。 
13. 原材料等に対して、適切に試験が行われ、その結果が報告されていることを確認す
ること。 
14. 適切な場合には、中間体・原薬のリテスト日又は使用期限及び保管条件を裏付ける
安定性データが存在することを確認すること。 
15. 製品の品質の照査を実施すること(第2.5章で規定)。 
 
2.3 製造部門の責任 
 
 製造部門の責任は、文書化され、かつ、以下の事項を含むこと。 
1. 文書化された手順に従って、中間体・原薬の製造指図を発行し、照査し、承認し、
配布すること。 
2. 予め承認を受けた製造指図に従って、中間体・原薬を製造すること。 
3. 全てのロットの製造指図・記録を照査し、当該製造指図・記録が完結し、署名され
ていることを確認すること。 
4. 製造時の全ての逸脱が報告され、評価され、重大な逸脱が調査され、その結論が記
録されていることを確認すること。 
5. 製造設備が清浄であり、また、必要な場合には消毒されていることを確認すること。 
6. 必要な校正が実施され、その記録が保管されていることを確認すること。 
7. 設備及び装置が保守され、その記録が保管されていることを確認すること。 
